# UJIAN-AKHIR-SEMESTER

Penjelasan Source Code : 

Program di atas adalah sebuah game sederhana yang disebut Hangman. Game ini akan mengacak sebuah kata dari daftar kata yang telah didefinisikan, dan user harus menebak huruf yang ada dalam kata tersebut. User hanya diberi kesempatan menebak sebanyak 6 kali, dan jika gagal menebak maka game akan berakhir dan pemain kalah. Pada program di atas merupakan implementasi sederhana dari game hangman menggunakan bahasa pemrograman Python. Pertama, terdapat modul random yang diimpor untuk memilih kata secara acak dari daftar kata yang disediakan. Selanjutnya, terdapat sebuah tampilan header game yang ditampilkan dengan print("WELCOME TO GAME HANGMAN"), print("===================================="), dan print("===================================="). Terdapat daftar kata yang akan digunakan pada game dalam kamusKata = ["sunflower", "table", "chair", "glass", "house", "diamond", "jokes","yeet","hello", "rose", "howdy", "grape", "apple", "hoax", "shoes"]. Setelah itu, sebuah kata dipilih secara acak dan disimpan ke dalam variabel kataTerpilih = random.choice(kamusKata). Kemudian, garis-garis bawah (_) sebanyak huruf-huruf dalam kata tersebut dicetak sebagai petunjuk tebakan yang harus ditebak oleh user.
    
Terdapat beberapa fungsi dalam program ini, seperti print_hangman yang digunakan untuk mencetak gambar Hangman berdasarkan jumlah kesalahan yang telah dilakukan oleh pemain, apabila user menebak satu angka yang salah maka luaran yang dihasilkan yaitu berupa angka 0 yang melambangkan gambar kepala hangman if(salah == 1): print("\n+---+") print("O   |") print("    |") print("    |") print("   ==="), kemudian jika salah dua huruf, maka luaran yang dihasilkan yaitu garis untuk membentuk tangan sebelah kiri hangman elif(salah == 2): print("\n+---+") print("O   |") print("|   |") print("    |") print("   ==="), jika salah tiga huruf, maka luaran yang dihasilkan yaitu garis yang membentuk badan hangman  elif(salah == 3): print("\n+---+") print(" O  |") print("/|  |") print("    |") print("   ==="), jika salah empat huruf, maka luaran yang dihasilkan berupa garis yang membentuk tangan sebelah kanan hangman  elif(salah == 4): print("\n+---+") print(" O  |") print("/|\ |") print("    |") print("   ==="), jika salah lima huruf, maka luaran yang dihasilkan berupa garis yang membentuk kaki sebelah kiri hangman elif(salah == 5): print("\n+---+") print(" O  |") print("/|\ |") print("/   |") print("   ==="), dan algoritma yang terakhir yaitu, jika salah enam huruf , maka luaran yang dihasilkan berupa garis yang membentuk kaki sebelah kanan hangman  elif(salah == 6): print("\n+---+") print(" O   |") print("/|\  |") print("/ \  |") print("    ==="). Setelah, user menebak angka yang salah sebanyak enam kali, maka permainan tersebut selesai dan tampilan yang dihasilkan berupa gambar hangman yang lengkap dan permainan menampilkan   print("\n=======Game is over! YOU LOSE:(=======") print("=============Thanks A Lot!============").

Pada fungsi printKata yang mencetak kata yang sedang ditebak, menggantikan huruf-huruf yang telah ditebak, dan menghitung jumlah huruf yang benar ditebak, jika huruf telah ditebak , hurugf tersebut akan ditampilkan, sedangkan huruf-huruf yang belum ditebak akan ditampikan sebagai garis. Selain itu, terdapat juga fungsi printGaris yang mencetak garis-garis horizontal sebagai indikator jumlah huruf dalam kata yang harus ditebak, pada print("\r") digunakan untuk mencetak karakter carriage return (CR) yang berfungsi untuk mengembalikan kursor ke awal baris yang sama. Hal ini dilakukan agar garis-garis yang dicetak berada di baris yang sama dengan kata yang sedang ditebak, pada baris kedua fungsi, terdapat loop `for` yang akan mengiterasi setiap karakter (`char`) dalam kata yang telah terpilih (`kataTerpilih`). Di dalam loop, print("\u203E", end=" ") digunakan untuk mencetak karakter unicode \u203E, yang merupakan karakter garis mendatar (overline), dengan menggunakan escape sequence \u diikuti dengan kode unicode karakter. Dalam hal ini, karakter garis mendatar digunakan untuk menunjukkan posisi dari setiap huruf yang telah ditebak, Argument end=" " pada print("\u203E", end=" ") menentukan bahwa setiap karakter yang dicetak akan diakhiri dengan satu spasi. Hal ini dilakukan agar setiap karakter garis mendatar tercetak dengan jarak yang sama dan sejajar dengan huruf-huruf dalam kata yang sedang ditebak. 

Pada kode program juga terdapat variable-variabel yang digunakan untuk menginisialisasikan permainan, # Inisialisasi variable, panjang_kata_terpilih = len(kataTerpilih) variable ini digunakan untuk menentukan seberapa Panjang huruf pada kata yang terpilih secara random oleh program, jumlah_kesalahan = 0 variabel ini diguanakan untuk menghitung berapa banyak kesalahan huruf yang terdapat dalam permainan, posisi_tebakan_sekarang = 0 variabel ini digunakan untuk menampilkan posisi huruf yang telah ditebak, huruf_tebakan_saat_ini = [] variable ini digunakan untuk menampilkan huruf-huruf yang sudah tertebak oleh pemain, jumlah_huruf_benar = 0 variabel ini digunakan untuk melihat seberapa banyak jumlah huruf yang sudah tertebak.

Dengan demikian, fungsi printGaris() akan mencetak garis mendatar di bawah kata yang sedang ditebak, menunjukkan posisi dari setiap huruf yang telah benar ditebak. Program kemudian melakukan perulangan while (jumlah_kesalahan != 6 and jumlah_huruf_benar != panjang_kata_terpilih): perulangan ini merupakan perulangan utama game hangman ini, perulangan ini akan terus berjalan hingga jumlah kesalahan mencapai batas maksimum, yaitu enam atau semua huruf dalam kata telah benar ditebak.  hurufTebakan = input("\nGuess One Letter: ") Pemain diminta untuk menebak satu huruf setiap kali perulangan berlangsung.  if hurufTebakan in huruf_tebakan_saat_ini: print("Letters", hurufTebakan, "Already Guessed Earlier.") Jika huruf yang ditebak sudah pernah ditebak sebelumnya, pesan akan dicetak. Jika huruf tersebut benar, huruf tersebut ditambahkan ke dalam list `huruf_tebakan_saat_ini`, kata yang sedang ditebak dicetak ulang, dan jika semua huruf telah benar ditebak, pemain memenangkan permainan if jumlah_huruf_benar == panjang_kata_terpilih: print("\n==========Congrats! U WINNN!=========="). Jika huruf yang ditebak salah, jumlah kesalahan akan ditambah, print_hangman(jumlah_kesalahan) gambar Hangman akan diperbarui, kata yang sedang ditebak dicetak ulang, dan if jumlah_huruf_benar != panjang_kata_terpilih: print("\n=======Game is over! YOU LOSE:(=======") print("=============Thanks A Lot!============") jika jumlah kesalahan mencapai batas maksimum sebelum semua huruf benar ditebak, pemain kalah. Terakhir, pesan terima kasih kepada pemain dicetak.

Penjelasan Output : 
